# 初识软件工程

## 软件危机的概念与包含的问题

**概念**：

软件危机是指在计算机软件**开发及维护的过程中**所遇到的**一系列严重问题**。

**包含的问题**：

- 如何开发软件，以**满足不断增长、日趋复杂的需求**？
- 如何**维护数量不断膨胀**的软件产品？

## 产生软件危机的原因

**客观原因**：

- **软件管理**和**控制开发过程**相当**困难**。
- 软件在**运行时发现的错误**很可能是**开发时期引入的、在测试阶段没能检测出来的**错误。
- 软件**规模庞大**，且程序**复杂性**将随着规模的增加而**呈指数上升**。

**主观原因**：

- **开发人员对开发和维护有错误的认识**。如忽视需求分析的重要性，认为开发就是写程序，轻视软件维护等。
- **只重视程序而忽视软件配置其余成分**的糊涂观念。

## 消除软件危机的途径

- **对软件有正确的认识**。一个软件必须由一个完整的配置组成。软件是程序、数据及相关文档的完整集合。
- 充分认识到软件开发是一种**组织良好、管理严密、各类人员协同配合、共同完成**的工程项目。
- **使用在实践中成功的技术和方法**，并且**研究探索更好、更有效**的技术和方法。
- **在测试阶段做好充分的检测工作**，提交给客户高质量的软件。

## 什么是软件？什么是程序？什么是数据？什么是文档？

软件是**程序**、**数据**及**相关文档**的完整集合。

- **程序**是**能够完成预定功能和性能的可执行的指令序列**；
- **数据**是**使程序能够适当地处理信息的数据结构**；
- **文档**是**开发、使用和维护程序所需要的图文资料**。

## 软件工程的定义

- **1969 年 Fritz Bauer 的基本定义**：

  软件工程是建立和使用合理的工程化原则来活得经济的软件，并且在实现中是可靠和有效的。

- **1983 年 IEEE 定义**：

  软件工程是将系统化的、规范的、可度量的方法应用于软件的开发、运行和维护，以及对这些方法的研究，也就是说，将工程方法应用于软件领域的过程。

## 软件工程的三要素及各要素的含义

- **过程**：

  为了获得高质量的软件所需要完成的**一系列任务的框架**，它规定了**完成各项任务的工作步骤**

- **方法**：

  完成软件开发的各项任务的**技术方法**，回答“**怎样做**”的问题

- **工具**：

  为运用方法而提供的自动的或半自动的**软件工程支撑环境**

## 软件的生命周期包含哪些阶段？

**需求分析**阶段、**描述与定义**阶段、**设计**阶段、**实现**阶段、**测试**阶段、**维护**阶段和**淘汰**阶段。

## 软件需求分析阶段的任务是什么？阶段性成果是什么？

**任务**：

软件工程师需要了解客户（或用户）**需要什么样的软件产品**，即需要软件具备哪些功能、完成何种任务、处理什么数据等等。

**阶段性成果**：**软件需求规格说明书**

## 软件设计阶段的任务是什么？阶段性成果是什么？

**任务**：

依据软件需求规格说明文档的内容，具体设计软件的结构、方法、数据、界面及各个软件功能模块的接口、数据和算法。

**阶段性成果**：**软件设计文档**

## 软件设计阶段分为哪两个子阶段？各子阶段的工作分别是什么？

这个阶段分为**概要设计**和**详细设计**两个子阶段：

- **概要设计阶段**完成**对软件总体结构的设计和模块的划分工作**。
- **详细设计阶段**完成**各个软件模块的设计工作**。

## 软件的维护阶段具体是指什么阶段？

软件的维护阶段是指**软件交付给客户之后**，**直到软件被淘汰**的阶段。

## 软件维护阶段的主要工作包括什么？

- **正确性维护**：对软件中发现的错误进行更正。
- **扩充性维护**：为增加软件的功能而进行的修改。
- **性能性维护**：为提升软件的运行性能而进行的修改。
- **适应性维护**：为软件适应不同应用环境而进行的修改和升级。
