# 面向对象的软件工程

## 面向对象的软件开发过程一般分为哪几个阶段？

面向对象软件开发过程一般分为**3 个阶段**：

- **面向对象的分析**（Object Oriented Analysis，OOA）：了解问题域内该问题所涉及的对象和对象间的关系，建立该问题的模型。
- **面向对象的设计**（Object Oriented Design，OOD）：调整、完善和充实由 OOA 建立的模型。
- **面向对象的程序设计**（Object Oriented Programming，OOP）：用面向对象的语言实现 OOD 提出的模型。

## 面向对象程序的特点有哪些？

- **封装性**
- **继承性**
- **多态性**
- **重用性**

## 多态性的概念是什么？

同一个操作作用于不同的对象，可以有不同的解释，产生不同的执行结果。

## 面向对象的多态性包含哪两类？

面向对象的多态性包含**变量的多态性**和**方法的多态性**。

## 什么是面向对象分析（Object Oriented Analysis，OOA）？OOA 有哪几个层次？

面向对象分析（Object Oriented Analysis，OOA）是**抽取和整理用户需求**，并**建立问题域精确模型**的过程。OOA 拥有 5 个层次。

1. **对象-类层**（Class&Object Layer）：表示待开发系统的基本构造块。
2. **属性层**（Attribute Layer）：对象所存储（或容纳）的数据。
3. **服务层**（Service Layer）：对象所做的“工作”，加上对象实例间的通信。
4. **结构层**（Structure Layer）：负责捕捉特定应用论域中的结构关系。
5. **主题层**（Subject Layer）：可以将众多的对象归类到几个子系统或子模型，即各个主题。

## 面向对象分析（OOA）的分析结果是什么？

大多数分析结果可以被归结到 3 个方面：

1. **对象模型**：描述类与对象以及它们之间的关系，表示系统的**静态数据结构**。
2. **动态模型**：描述系统的**动态结构**和系统对象之间的交互。
3. **功能模型**：通过用例描述来表达系统的**详细需求**。

## OOD 的过程分为哪两个阶段？两个阶段的具体任务是什么？

OOD 的过程分为两个阶段：**高层设计（系统设计）阶段**、**低层设计（对象设计）阶段**。

- 前者构造软件系统的总体模型，负责将类分解为子系统；
- 后者主要指类的详细设计，确定解空间中的类、关联、接口形式及算法。

## 面向对象设计中常用的设计准则有哪 7 种？

1. **开闭原则（Open Close Principle，OCP）**：软件实体（类、模块、方法等）应当对扩展开放，对修改关闭。
2. **里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）**：继承必须确保超类所拥有的性质在子类中仍然成立。
3. **依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle，DIP）**：设计代码结构时，高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象。
4. **合成复用原则（Composite Reuse Principle，CRP）**：在软件复用时，对类图关系的处理要尽量先使用组合或聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现。
5. **接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）**：客户不应该依赖他们用不到的方法，只给每个客户所需要的接口。
6. **迪米特法则（Law of Demeter，LOD）**：又称“最少知识原则”，一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。
7. **单一职责原则（Single Responsibility Principle，SRP）**：一个类应该有且仅有一个引起它变化的原因，否则类应当被拆分。

> [!INFO] 还可参见：
> [《面向对象设计与 Java 编程》-9 设计模式-9.2 设计原则](../../面向对象设计与Java编程/9%20设计模式/9-2%20设计原则.md)

## 什么是 UML 的模型元素？

UML 的模型元素使用符号化表示，元素之间的连接关系也可以用符号表示，这些元素可以组成多种类型的图示模型。

## 列出至少 6 种 UML 的图示模型

- **用例图**
- **类图**
- **对象图**
- **状态图**
- **序列图**
- **协作图**
- **活动图**
- **组件图**

## 在面向对象软件开发不同阶段分别应用 UML 的什么模型？

- **需求分析阶段**：可以通过**用例**来捕获用户需求。
- **分析阶段**：为了实现系统功能，类之间需要协调工作，可以用 **UML 动态模型**来描述。
- **设计阶段**：把分析阶段的结果扩展成技术解决方案。
- **测试阶段**：UML 可作为测试的依据，单元测试使用**类图和类规格说明**进行测试；集成测试使用**组件图和协作图**；系统测试使用**用例图**。
